## Resumen y comentarios al artículo “Ñandúes, calandrias y la creación de la evolución”

Los autores Marone y Lopez de Casenave comienzan refutando la idea de que Darwin trabajara con el método inductivo como se sugiere en muchos artículos de divulgación, en este método se extraen leyes generales a partir de la acumulación de datos particulares, dando a entender que este sería el motivo por el que Darwin tardó tanto tiempo en publicar su teoría. Los autores creen que esta imagen romántica-contemplativa busca compatibilizar las ideas evolucionistas con las cristianas cristianas. No obstante es probable que en muchos casos solo sea una interpretación incompleta basada en los propios escritos de Darwin, como cuando describe su modo de trabajo según los principios Baconeanos. 

Como contracara de esto los autores analizan a partir de diversas citas y fuentes como en realidad Darwin realizaba un método deductivo a partir de hipótesis previamente desarrolladas, en el que cada una de las soluciones hipotéticas se debían poner a prueba. Con este método más materialista (búsqueda de explicaciones por leyes materiales), debía superar las refutaciones que se le pudieran hacer y Darwin era muy consciente de eso (aun no se habían desarrollado las leyes de la herencia, y la estimación correcta de la edad de la tierra). Todo esto sumado a la cautela debido al pensamiento religioso imperante podría ser la explicación del tiempo que le tomó a Darwin publicar su teoría sobre el origen de las especies. 

Los autores finalmente realizan algunas observaciones sobre cómo la idea de un darwin inductivo-contemplativo impacta en algunas nociones en la enseñanza de la ciencia. Citan como referencia del Manual Estrada de 5° de primaria “El primer paso para descubrir los misterios de la naturaleza consiste en hacerse preguntas. El segundo paso es llegar a las respuestas.”; esto coincide con el pensamiento inductivo en el que la explicación surge de la observación. El planteo es interesante aunque la misma cita se podría interpretar de otra forma, pensando en que las preguntas son parte de una hipótesis, y las respuestas son la puesta a prueba de esa hipótesis. Sería interesante hacer un análisis más profundo sobre el material de enseñanza y las implicancias de las formas en las que se enseña ciencia en las escuelas.